Bases de Dados

Licenciatura em Ciências da Computação
Ano Letivo de 2025/2026
2º Semestre

Enunciado do Trabalho Prático
1. Objetivos
Com a realização deste trabalho prático pretende-se introduzir e familiarizar os alunos da
unidade curricular de Bases de Dados ao planeamento e à execução de projetos de Sistemas de
Bases de Dados (SBD), dando especial destaque às fases de análise, planeamento, modelação,
arquitetura e implementação destes sistemas.

2. Desenvolvimento
Pretende-se que cada grupo de alunos desenvolva um trabalho que inclua análise, planeamento,
arquitetura e implementação de um SBD relacional, tendo por base um caso de estudo no
domínio da “Organização de Eventos com Inscrições”. Este caso de aplicação deverá ser
concebido, especificado e desenvolvido por cada grupo. Na realização do trabalho prático, cada
grupo deverá seguir a metodologia apresentada e discutida na bibliografia recomendada.
Após a identificação e caracterização dos diferentes cenários aplicacionais associados ao caso
de estudo definido, cada grupo deverá desenvolver o seu projeto tendo obrigatoriamente em
consideração os seguintes pontos:
1. Definição do Sistema
1.1 Contexto de aplicação
1.2 Motivação e Objetivos do Trabalho
1.3 Análise da Viabilidade do processo
1.4 Recursos e Equipa de Trabalho
1.5 Plano de Execução do Projeto
2. Levantamento e Análise de Requisitos
2.1 Método de Levantamento e de Análise de Requisitos Adotado
2.2 Organização dos Requisitos Levantados
2.3 Análise e Validação Geral dos Requisitos
3. Modelação Conceptual
3.1 Apresentação da Abordagem de Modelação Realizada
3.2 Identificação e Caracterização das Entidades
3.3 Identificação e Caracterização dos Relacionamentos
3.4 Identificação e Caracterização dos Atributos das Entidades e dos
Relacionamentos.
3.5 Apresentação e Explicação do Diagrama ER Produzido
4. Modelação Lógica
4.1 Construção e Validação do Modelo de Dados Lógico
4.2 Apresentação e Explicação do Modelo Lógico Produzido
4.3 Normalização de Dados
4.4 Validação do Modelo com Interrogações do Utilizador
5. Implementação Física

5.1 Apresentação e explicação da base de dados implementada
5.2 Criação de utilizadores da base de dados
5.3 Povoamento da base de dados
5.4 Cálculo do espaço da base de dados (inicial e taxa de crescimento anual)
5.5 Definição e caracterização de vistas de utilização em SQL
5.6 Tradução das interrogações do utilizador para SQL
5.7 Indexação do Sistema de Dados
5.8 Implementação de procedimentos, funções e gatilhos
6. Conclusões e Trabalho Futuro
7. Bibliografia
Anexos

3. Relatório
No final do trabalho, cada grupo deverá elaborar um relatório técnico claro e sucinto, tendo em
consideração todos os pontos anteriormente apresentados (Secção 2). O relatório deverá
apresentar e documentar de forma completa e detalhada o sistema projetado e implementado,
bem como as principais estratégias de desenvolvimento adotadas ao longo do processo.
Na área da unidade curricular na plataforma de e-Learning encontra-se disponível o template
que deverá ser utilizado na redação do relatório do trabalho prático.
É permitida a utilização de ferramentas de Inteligência Artificial como apoio à realização do
trabalho (por exemplo, para apoio à redação, clarificação de conceitos ou auxílio na geração de
código SQL), desde que essa utilização seja devidamente documentada no relatório. Cada grupo
deverá identificar explicitamente as ferramentas utilizadas, descrever o tipo de apoio obtido e
justificar de forma crítica a sua utilização, assumindo inteira responsabilidade pelo conteúdo
apresentado.

4. Entrega e Discussão do Trabalho
O relatório final do trabalho prático deverá ser submetido na Blackboard, até às 24 horas do dia
10 de maio de 2026. Por sua vez, a discussão será feita nas datas definidas.

